---
layout: post
title: "Programmers. [3차] 방금그곡"
date: 2024-01-31
---

[문제 출처](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/17683) <br/><br/>


# 1. 문제설명
<hr>

- 네오는 자신이 기억한 멜로디를 가지고 방금그곡을 이용해 음악을 찾는다.
- 그런데 라디오 방송에서는 한 음악을 반복해서 재생할 때도 있어서 네오가 기억하고 있는 멜로디는 음악 끝부분과 처음 부분이 이어서 재생된 멜로디일 수도 있다.
- 반대로, 한 음악을 중간에 끊을 경우 원본 음악에는 네오가 기억한 멜로디가 들어있다 해도 그 곡이 네오가 들은 곡이 아닐 수도 있다.
- 그렇기 때문에 네오는 기억한 멜로디를 재생 시간과 제공된 악보를 직접 보면서 비교하려고 한다.
- 가정을 통해 음악의 제목을 구하라!
  - 방금그곡 서비스에서는 음악 제목, 재생이 시작되고 끝난 시각, 악보를 제공한다.
  - 네오가 기억한 멜로디와 악보에 사용되는 음은 `C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B` 12개이다.
  - 각 음은 1분에 1개씩 재생된다. 
    - 음악은 반드시 처음부터 재생되며 음악 길이보다 재생된 시간이 길 때는 음악이 끊김 없이 처음부터 반복해서 재생된다. 
	- 음악 길이보다 재생된 시간이 짧을 때는 처음부터 재생 시간만큼만 재생된다.
  - 음악이 00:00를 넘겨서까지 재생되는 일은 없다.
  - 조건이 일치하는 음악이 여러 개일 때에는 라디오에서 재생된 시간이 제일 긴 음악 제목을 반환한다. 
    - 재생된 시간도 같을 경우 먼저 입력된 음악 제목을 반환한다.

- 문제 분류
  - Simulation


<br/>

# 2. 알고리즘 설계
<hr>

- `split`, `in` 등 파이썬의 강력한 문자열 함수를 사용하면 아주 편할 거 같아 Python으로 구현하였다.
- 정보가 문자열로 입력되어 컴마로 구분되어 있다.
  - `split`을 통해 아주 간단히 잘라주었다.
- 시간 정보를 계산을 위해 분 단위로 환산하였다.
  - hour의 값에 60을 곱해주면 된다.
- 음악 재생 시간이 더 길거나 짧을 때를 대비하여 문자열을 복사해주었다.
- 마지막으로 sort 함수를 통해 정렬
  - `재생된 시간이 제일 긴 음악 제목`, `재생된 시간도 같을 경우 먼저 입력된 음악 제목`


<br/>

# 3. 전체 코드
<hr>

{% highlight cpp %}
def time_c(t):
    return int(t.split(':')[0])*60 + int(t.split(':')[1])

def change(x):
    exc = {'C#':'1','D#':'2', 'F#':'3', 'G#':'4', 'A#':'5'}
    for k, v in exc.items():
        x = x.replace(k, v)
    return x

def solution(m, musicinfos):
    answer = []
    for info in musicinfos:
        info = info.split(',')
        info[3] = change(info[3])
        T = time_c(info[1]) - time_c(info[0])
        
        if T >= len(info[3]):
            M = info[3] * (T//len(info[3])) + info[3][:T%len(info[3])]
        else:
            M = info[3][:T]
        
        if change(m) in M:
            answer.append([T, info[2]])
        
    if len(answer) == 0:
        return '(None)'
    else:
        return sorted(answer, key=lambda x: -x[0])[0][1]
{% endhighlight %}

<br/>

# 4. 소감
<hr>

- 알고리즘 주 언어는 C++이지만, 파이썬의 문자열 함수는 매우 강력한 거 같다.
- 파이썬이 지원된다면, 문자열 문제는 파이썬으로 풀이해서 시간을 아끼는 전략을 취해봐야 겠다.
  - 어차피 로직이 중요한 거니까..?
